บุรุษไปรษณีย์ผู้น่ารัก
ที่ลานกลางหมู่บ้าน
มีพ่อค้าร้านขายของชำคนหนึ่ง
อาศัยอยู่ตามลำพังกับลูกสาวสุดที่รักชื่อลูอิส
เขาขายของทุกอย่างไม่ว่าปากกา
พู่กัน
ลูกกวาด
กรรไกร
จุกขวด
ผ้าม่าน
ร้านของเขาดูงดงามราวกับสายรุ้งที่อยู่ทามกลางชุมชนแออัด
แต่โชคร้ายที่ระยะหลังนี้ไม่มีใครซื้อของที่ร้านของเขาเลย
ไม่ว่านอตสักตัวหรือกระดุมสักเม็ด
วันหนึ่ง
ด้วยความท้อแท้
พ่อค้าจึงตัดสินใจออกเดินทางไปแสวงโชคในอีกซีกโลกหนึ่งระหว่างที่เขาเดินทางไปนั้น
ลูอิสน้อยจะต้องอาศัยอยู่กับป้าซึ่งเป็นหญิงชราผมหงอกขาวโพลน
เด็กๆในหมู่บ้านเรียกแกว่ายายจู้จี้
เมื่อถึงวันเดินทาง
เด็กหญิงโศกเศร้ามาก
เธอเอาแต่ร้องไห้
ผู้เป็นพ่อจึงปลอบและให้สัญญากับเธออย่างเข้มแข็งว่า
"อย่าร้องไห้ไปเลยลูกรัก พ่อจะไม่ลืมลูก จะเขียนจดหมายมาหาจากทุกที่ที่พ่อไปถึง ลูกจะต้องได้ข่าวพ่อทุกวันเชียวละ"
แล้วเขาก็จากไป
เวลาผ่านไปวันแล้ววันเล่า
เดือนแล้วเดือนเล่า
ลูอิสที่น่าสงสารอยู่กับคุณยายจู้จี้ที่คอยตะคอกสั่งงานเธอทุกวัน
"ไปขัดถูโต๊ะเก้าอี้พวกนั้น ไปเช็ดกระจกหน้าต่าง ไปขัดพื้น ฯลฯ"
ไม่เคยมีคำพูดอ่อนโยนหรือคำที่แสดงความรักเลยแม้แต่คำเดียว
วันที่ลูอิสมีความสุขก็คือวันที่เธอได้รับจดหมายจากพ่อ
มันเป็นเหมือนแสงแดดที่ขับไล่ความโศกเศร้าไปจากตัวเธอจริงๆ
บุรุษไปรษณีย์ชื่อเฟลิกซ์นำจดหมายล้ำค่านี้มาให้เธอ
เขามีดวงตาสีน้ำตาลอ่อนโยนและไม่มีอะไรจะทำให้เขามีความสุขได้เท่ากับการได้เห็นรอยยิ้มของลูอิส
จนมาถึงวันอาทิตย์อันแสนเศร้า
วันหนึ่งในฤดูใบไม้ร่วง
เฟลิกซ์ไม่มีจดหมายมาให้เธอ
วันรุ่งขึ้นก็ไม่มีและไม่มีไปจนตลอดสัปดาห์
"พ่อเขาลืมแกไปแล้วละ"
คุณยายจู้จี้พูดอย่างไม่ถนอมน้ำใจ
ลูอิสตกอยู่ในช่วงเวลาแห่งความเศร้า
"โถ ไม่ได้การเสียแล้ว"
บุรุษไปรษณีย์หนุ่มน้อยไม่อาจทนเห็นเธอร้องไห้
เขาจึงตัดสินใจว่าจะเขียนจดหมายถึงเธอ
เขาใช้ปากกาด้ามที่ดีที่สุดเลียนแบบลายมือที่คุ้นเคยของพ่อค้า
เขาเขียนจดหมายตลอดคืนนั้นและคืนต่อๆมา
เพื่อส่งข่าวสารจากทั่วโลกให้แก่ลูอิส
จากออสเตรเลีย
ปาตาโกนี
ชิลี
อินโดนีเซีย
ลาปอน
ญี่ปุ่น
อูกันดา
หรือบอตสวานาและเมื่อเขาคิดว่าได้เขียนไปครบหมดทุกที่แล้ว
ก็คิดชื่อดินแดนอื่นๆขึ้นมาอีกไม่ว่าจะเป็นกาปาบาวานา
มิชิกาตองบุคตูมาลู
หรือปาปาโบนูก็มี
หลายปีผ่านไป
ลูอิสโตเป็นสาว
เธอเป็นหญิงสาวที่สวยงาม
แต่จะมีความสุขเฉพาะเวลาที่
บุรุษไปรษณีย์มาหาเท่านั้น
เช้าตรู่วันหนึ่ง
ก่อนพระอาทิตย์ขึ้นเธอได้ยินเสียงเคาะประตู
"ไปเปิดประตูซิ"
เสียงคุณยายจู้จี้ตะโกนสั่ง
ลูอิสเปิดประตู
แล้วเธอก็พบผู้ชายที่แต่งกายหรูหรายืนอยู่ที่หน้าประตู
เขาอ้าแขวนรอรับเธอ
"พ่อ พ่อจ๋า หนูได้รับจดหมายพ่อทุกฉบับเลย แม้กระทั่งฉบับสุดท้ายที่ส่งมาจากดินแดนที่ไกลแสนไกล หนูก็ได้รับเมื่อวานนี้เอง"
พ่อมองหน้าลูกสาวด้วยความสงสัย
"ลูกรัก อย่าล้อเล่นน่า พ่อไม่ได้เขียนจดหมายถึงลูกมาตั้งนานแล้ว เพราะเรือที่พ่อขึ้นเกิดล่มทำให้พ่อต้องผจญภัยมากมาย พ่อจะเล่าให้ฟังทีหลัง พ่อดีใจเหลือเกินที่ได้กลับมาหาและได้อยู่กับลูกอีก ฟังนี่นะ พ่อจะซื้อปราสาทและสร้างร้านใหม่ให้ใหญ่โตสวยงามทีเดียว"
ลูอิสใช้เวลาชั่งโมงแล้วชั่วโมงเล่าฟังพ่อเล่าเรื่อง
เธอซุกตัวอยู่ในอ้อมอกพ่อ
แต่ถึงอย่างไร
เธอก็ยังไม่มีความสุข
เธอยังคิดถึงจดหมายที่ได้รับในช่วงเวลาที่ผ่านมา
และเธอก็เข้าใจเรื่องทั้งหมด
"พ่อรอเดี๋ยวนะ เดี๋ยวหนูมา"
ลูอิสวิ่งไปยังบ้านที่อยู่ติดกับที่ทำการไปรษณีย์
มองเข้าไปทางช่องหน้าต่าง
เฟลิกซ์อยู่ที่นั่นเอง
นั่งอยู่ที่โต๊ะ
ศีรษะซบตะแตงข้าง
เขาหลับคาจดหมายที่กำลังเขียนอยู่
ปากกายังอยู่ในมือ
และหัวใจของลูอิสก็ตื้นตันในตัวเขาเป็นอันมาก
หลังจากนั้นอีกหนึ่งสัปดาห์
ในปราสาทสีรุ้ง
พ่อก็จัดงานแต่งงานให้ลูกสาวกับบุรุษไปรษณีย์อย่างใหญ่โต
ใครๆก็พูดว่าคู่รักทั้งสองจะไม่มีวันพรากจากกันเลย
เพราะพวกเขาเขียนจดหมายรักถึงกันตลอดเวลา