แมงมุมใยทอง
แมงมุมตัวหนึ่งกำลังชักใยอยู่บนต้นไม้ต้นหนึ่ง
ถ้ามองเผินๆ
ก็เหมือนกับแมงมุมทั่วไป
แต่ถ้าเราดูที่ใยของมันก็จะรู้ทันทีเลยว่ามันไม่ใช่แมงมุมธรรมดา
ทำไมน่ะหรือ
ก็เพราะใยของมันเป็น
"ทองคำ"
น่ะสิ
เจ้าแมงมุมตัวนี้มีความภาคภูมิใจในใยทองคำของมันมาก
มันมักจะพูดโอ้อวดใยทองคำของมันกับแมลงตัวอื่นๆ
เสมอ
ในบรรดาแมลงที่อาศัยอยู่ในป่า
มีแมลงทับชรา
ซึ่งเป็นที่เคารพนับถือของแมลงทั้งหลายอยู่ตัวหนึ่ง
มันมักจะเตือนเจ้าแมงมุมอยู่เสมอว่าให้เลิกนิสัยขี้คุย
และไม่ให้หลงตัวเอง
แต่เจ้าแมงมุมไม่เคยเชื่อฟัง
แถมยังย้อนอีกว่า
"อิจฉาฉันล่ะสิ ตาแก่ เห็นใยของฉันสวยกว่าปีกเขียวอี๋ของแกก็เลยทำเป็นว่า ฉันรู้ทันหรอกน่า"
ดังนั้นแมลงทับชราจึงไม่เตือนอะไรเจ้าแมงมุมอีกเลย
ข่าวเรื่องใยทองคำของเจ้าแมงมุมแพร่กระจายไปทั่วจนถึงในวัง
องค์หญิงอยากได้เจ้าแมงมุมไปเป็นช่างทอผ้าประจำพระองค์
จึงสั่งให้ทหารไปนำตัวมันมา
เจ้าแมงมุมตื่นเต้นมากที่จะได้เข้าไปอยู่ในวัง
มันรู้สึกราวกับเป็นบุคคลสำคัญเมื่อทหารมาโค้งคำนับเชิญ
แมลงต่างๆ
พากันมองด้วยความอิจฉา
มีเพียงแมลงทับชราเท่านั้นที่มองอย่างเป็นห่วง
"เจ้าแน่ใจหรือว่าอยากไปอยู่ที่นั่นจริงๆ เจ้าอาจจะมีอาหารกินมากมาย อาจจะได้นอนที่นอนนุ่มๆ แต่เจ้าจะไม่มีอิสระอีกต่อไป"
มันเตือนเจ้าแมงมุมด้วยความห่วงใย
"ใครเขาสนใจเรื่องอิสระอะไรนั่นล่ะ ตัวเองไม่ได้ไปก็อิจฉาล่ะสิ"
เจ้าแมงมุมว่า
แล้วมันก็เดินทางเข้าวังไปกับพวกทหาร
เมื่อองค์หญิงเห็นใยของเจ้าแมงมุมก็รู้สึกทึ่งมาก
"งดงามอะไรอย่างนี้ เราไม่เคยเห็นเส้นใยอะไรสวยงามเช่นนี้มาก่อน"
แล้วองค์หญิงก็สั่งให้เจ้าแมงมุมทอเส้นใยทองคำออกมาให้มากที่สุด
เพื่อจะได้นำไปเย็บเป็นชุดสำหรับใส่ในงานต่างๆ
องค์หญิงจับมันใส่โหลแก้วและสั่งให้ทหารเอาแมลงอ้วนๆ
มาให้กิน
พระองค์กำชับให้ทุกคนดูแลเจ้าแมงมุมให้ดีไม่ให้หนีไปไหน
วันเวลาผ่านไป
เจ้าแมงมุมยังคงตั้งหน้าตั้งตาทอใยของมันอย่างไม่รู้จักเหน็ดเหนื่อย
จนกระทั่งวันหนึ่ง
ขณะที่กำลังทำงานอยู่อย่างขะมักเขม้น
มันก็เห็นแมลงต่างๆ
ในสวนกำลังบินแล่นอย่างมีความสุข
มันจึงขออนุญาตองค์หญิงเพื่อออกไปเดินเล่นในสวนบ้าง
แต่องค์หญิงตอบว่า
"ไม่ได้หรอกเจ้าแมงมุมน้อย เจ้ามีค่าสำหรับเรามาก เราปล่อยเจ้าออกไปไม่ได้หรอก ถ้าเจ้าไม่กลับมาเราก็แย่น่ะสิ"
"หม่อมฉันไม่หนีไปไหนหรอกองค์หญิง แค่ออกไปเดินเล่นเดี๋ยวเดียวเอง"
เจ้าแมงมุมว่า
"ไม่ใช่ว่าเราไม่เชื่อใจเจ้าหรอกนะ แต่ถ้าเกิดเจ้าถูกนกจับไปกินหรือเกิดอะไรขึ้นกับเจ้าล่ะ เรายอมไม่ได้หรอก"
องค์หญิงยืนกราน
ดังนั้นเจ้าแมงมุมจึงต้องใช้ชีวิตอยู่ในโหลแก้วแคบๆ
นั้นต่อไป
มันเริ่มนึกถึงคำพูดของแมลงทับชรา
"ถ้าเราเชื่อคำเตือนของแมลงทับแต่แรกก็คงไม่ต้องมาทนอุดอู้อยู่ในนี้หรอก"
เจ้าแมงมุมหมดหวังที่จะได้ออกไปใช้ชีวิตข้างนอก
มันคิดว่าตัวเองคงจะต้องตายอยู่ในโหล
และไม่มีวันจะได้กลับไปที่ป่าอีกแล้ว
แต่วันหนึ่งก็เกิดเรื่องไม่คาดฝันขึ้น
ขณะที่ทหารกำลังถือโหลแก้วจะนำไปให้องค์หญิง
เขาก็เกิดสะดุดหกล้มและทำโหลแก้วตกแตก
เจ้าแมงมุมถูกแรงกระแทกงงไปครู่หนึ่ง
แต่พอรู้สึกตัวมันก็รีบหนีไปทันที
มันดีใจมากที่ได้เป็นอิสระอีกครั้ง
หลายวันผ่านไป
ในที่สุดมันก็กลับถึงบ้าน
เจ้าแมงมุมรีบไปหาแมลงทับชรา
มันเล่าเรื่องทั้งหมดให้ฟังและขอโทษที่เคยพูดไม่ดีกับแมลงทับชรา
มันสัญญาว่าจะปรับปรุงตัว
และจะไม่เป็นเหมือนเมื่อก่อนอีกแล้ว
แมลงทับชราได้ฟังก็ดีใจและยกโทษให้
ตั้งแต่นั้นเป็นต้นมา
เจ้าแมงมุมก็ใช้ชีวิตอย่างมีความสุขในป่าอันอบอุ่นกับเพื่อนๆ
ของมัน