ต้นไม้ร้องไห้
เด็กๆ
รู้จักต้นหลิวไหมจ๊ะ
หลิวเป็นต้นไม้ที่มีใบเหมือนหยดน้ำตา
เราจึงเรียกมันว่า
"ต้นไม้ร้องไห้"
กวีที่เขียนกลอนเศร้าๆ
จะชอบมันเป็นพิเศษ
วันหนึ่ง
กวีหนุ่มคนหนึ่งท่องบทกวีของเขาอยู่ข้างถนน
แต่โชคร้ายที่ไม่มีใครฟังเขาเลย
กวีหนุ่มเสียใจมาก
ความเศร้าของเขาเหมือนจะทำให้คนทั้งโลกร้องไห้ไปด้วย
เขาดูน่ากลัวสำหรับเด็กๆ
ตอนเย็นเขานั่งอยู่ใต้ต้นหลิวตรงริมน้ำ
เพื่อแต่งบทกวีโดยอาศัยเรื่องเศร้าที่ใบหลิวแสนโศกเล่าให้ฟัง
เย็นวันหนึ่ง
เขานั่งอยู่ตรงที่ประจำใต้ต้นหลิว
รู้สึกเศร้าเกินกว่าจะเขียนบทกวี
ต้นหลิวรู้สึกสงสารเขามาก
"จะว่าไปแล้ว"
ต้นหลิวพูดขึ้น
"เขามาหาแรงบันดาลใจอยู่ใกล้ๆ ฉัน ฉันน่าจะต้องรับผิดชอบในสิ่งที่เกิดขึ้นแก่เขาเหมือนกัน ฉันอยากจะช่วย แต่ไม่รู้จะทำอย่างไรดี"
นกกระจอกตัวหนึ่งบินมาเกาะพักอยู่ที่กิ่งหลิว
"ฉันรู้ว่าเธอจะช่วยเพื่อนของเธอได้อย่างไร"
นกพูดขึ้น
"ทำอย่างไรล่ะ"
ต้นหลิวถาม
"เธอให้แรงบันดาลใจแก่เขา เธอก็ป้อนความคิดที่สนุกสนานรื่นเริงให้เขา แทนที่จะให้ความคิดที่โศกเศร้าสิ"
"เธอไม่รู้หรือว่าฉันเป็นต้นหลิวร้องไห้ ฉันเปลี่ยนไม่ได้หรอก"
"ได้สิ แม้ว่าธรรมชาติสร้างให้เธอมีลักษณะโศกเศร้า แต่เธอเปลี่ยนแปลงตัวเองได้ ถ้าเธอตั้งใจจริง ลืมเรื่องที่เธอเป็นต้นหลิวร้องไห้เสีย แล้วเป็นต้นหลิวหัวเราะให้ได้"
นกกระจอกว่า
"ฉันจะพยายาม"
ต้นหลิวพูด
นกกระจอกเล่าเรื่องราวมากมายที่มันได้ยินระหว่างการเดินทางให้ต้นหลิวฟัง
แต่ละเรื่องสนุกสนานจนต้นหลิวอดหัวเราะไม่ได้
ใบที่มีรูปร่างเหมือนหยดน้ำตาสั่นไหวอย่างลังเลในตอนแรก
มันไม่เคยชินกับการหัวเราะนี่
แต่อารมณ์ขันของนกกระจอกก็เอาชนะมันได้
สายลมที่พัดผ่านใบหลิวทำให้เกิดเสียงเพลงที่ร่าเริงมากระทบหูของกวี
เขาไม่เข้าใจเลยว่าทำไมต้นหลิวซึ่งเป็นต้นไม้แห่งความโศกเศร้า
ถึงส่งเสียงเพลงที่มีชีวิตชีวาเช่นนี้
วันรุ่งขึ้น
ดวงอาทิตย์ที่ร่าเริงก็ปลุกให้โลกตื่นขึ้น
นกกระจอกบินเข้าเมืองเพื่อหาอาหารตามปกติ
ต้นหลิวยืนนิ่งสงบ
ยังคงสงสัยที่ตัวเองไม่ได้เป็นต้นร้องไห้อีกแล้ว
ส่วนกวีหนุ่มนั้นเมื่อถูกแสงแดดปลุกให้ตื่น
ก็ออกเดินเข้าเมืองไปท่องบทกวีใหม่ๆ
ของเขา
บทกวีที่สนุกสนาน
พูดถึงแต่เรื่องที่น่าเบิกบานใจ
เมื่อทุกคนได้ยินก็แทบไม่เชื่อหูตัวเอง
พวกเขาถามกวีหนุ่มว่าได้รับแรงบันดาลใจมาจากไหน
กวีหนุ่มยิ้มแต่ไม่ได้พูดอะไร