ใบไม้วิเศษ
ในยุคกลางของยุโรป
มีปราสาทใหญ่ๆ
หลายหลังล้อมรอบด้วยคูน้ำ
อัศวินทั้งหลายจะฝึกซ้อมอาวุธกันในปราสาทเหล่านี้
และมีเจ้านายนั่งดูอยู่บนหอคอยอย่างเพลิดเพลิน
มีทหารยามคอยเดินตรวจตราโดยรอบ
เจ้าของปราสาทเหล่านี้ชอบทำสงครามกัน
ปราสาทแต่ละหลังจึงต้องคอยระวังป้องกันให้ดี
หนูน้อยอัลเบิร์ตมีหน้าที่กวาดใบไม้ในปราสาทแห่งหนึ่ง
แต่เขาอยากจะเล่นสนุกมากกว่า
บางครั้งแทนที่จะทำงาน
เขาจึงไปวิ่งเล่นอยู่ในทุ่งหญ้า
ทุ่งหญ้านั้นสวยงามมาก
ห่างออกไปเล็กน้อยมีลำธารน้ำใสสายหนึ่งไหลผ่าน
อัลเบิร์ตไปที่นั่นบ่อยๆ
แม้ว่าจะถูกดุ
แต่เขาก็ยังแอบไปเที่ยวเล่นอยู่เสมอ
อัลเบิร์ตชอบย่ำลงบนพรมใบไม้สีม่วงซึ่งดับกรอบแกรบอยู่ใต้เท้า
บนเชิงเทินด้านโน้นทหารยามหนาวสั่นเพราะลมหนาวที่เริ่มพัดมา
และบ่อยครั้งที่ยามหลบเข้าไปอยู่ในป้อมแทนที่จะเดินตรวจภายนอก
ไม่มีใครจะคิดว่าปราสาทจะถูกโจมตี
เพราะเจ้านายไม่มีศัตรูที่ไหน
อัลเบิร์ตมีงานต้องทำมากมาย
เพราะใบไม้ร่วงอยู่ตลอดเวลา
พอกวาดเสร็จก็ต้องขนใส่รถเข็นไปเผานอกปราสาท
"ทำอย่างไรดีหนอ"
เขาพูดกับตนเอง
"เราจะทำอย่างไรให้งานนี้เสร็จง่ายๆ ถ้าเอาไปเผาอย่างเคย ก็ต้องเข็นรถจนถึงทุ่งไกลลิบจึงจะเผาได้ เพราะเจ้านายไม่อยากให้มีเปลวไฟอยู่ใกล้ๆ ปราสาท ฉันเหนื่อยเหลือเกิน ไม่อยากทำงานนี้เลยจริงๆ"
แต่แล้วอัลเบิร์ตก็คิดได้ว่า
"ทิ้งลงลำธารดีกว่า ไม่มีใครรู้หรอก"
ดังนั้นแทนที่จะเผาใบไม้
อัลเบิร์ตก็ทิ้งมันลงในลำธาร
ใบไม้ลอยเกลื่อนอยู่บนผิวน้ำ
หลังจากนั้น
อัลเบิร์ตก็หาที่นั่งลงเพื่องีบหลับและหลบลมหนาว
ขณะนั้นบนหอคอย
ทหารยามก็กำลังนอนหลับเพราะเหน็ดเหนื่อยจากการเดินตรวจตราเช่นกัน
และเวลาเดียวกันนั้นเอง
เจ้าของปราสาทอีกหลังหนึ่งซึ่งเป็นคนโลภมาก
ก็แอบนำทหารจำนวนหนึ่งบุกเข้ามาในอาณาเขตของปราสาทนี้
ทั้งหมดหยุดพักที่ริมลำธาร
พวกทหารดื่มน้ำในลำธารที่
อัลเบิร์ตทิ้งใบไม้ลงไป
และแล้วเหตุการณ์ประหลาดก็เกิดขึ้น
เมื่ออยู่ๆ
ทหารที่เข้มแข็งก็กลับหมดเรี่ยวแรงไม่ฮึกเหิมเหมือนเคย
แม้แต่หัวหน้าเองก็ไม่อยากจะสู้รบอีกต่อไป
ทั้งหมดทรุดตัวลงนั่งและหลับไป
หลังจากนั้นไม่นาน
อัลเบิร์ตก็ตื่นขึ้น
เขาวิ่งไปที่ลำธารเพื่อจะดูว่าใบไม้ที่ทิ้งไปถูกสายน้ำพัดไปหมดหรือยัง
แล้วเขาก็ต้องตกใจเมื่อพบทหารพวกนั้น
เขาจึงวิ่งกลับไปยังปราสาทเพื่อบอกให้ทหารยามรู้ตัวและส่งสัญญาณเตือนภัย
เจ้าของปราสาทจึงนำทหารออกไปจับศัตรูที่กำลังหลับใหลได้อย่างง่ายดาย