นกกระสากับหมาจิ้งจอก
มีหมาจิ้งจอกจอมเจ้าเล่ห์ตัวหนึ่งอาศัยอยู่ในป่าใกล้ทะเลสาบ
มันขึ้นชื่อเรื่องการกลั่นแกล้งผู้อื่น
บรรดาสัตว์ในป่าแห่งนี้ต่างรู้กิตติศัพท์ของมันเป็นอย่างดี
จึงไม่มีสัตว์ตัวไหนจะหลงกลมันอีกต่อไป
บ่ายวันหนึ่ง
หมาจิ้งจอกเห็นนกกระสาบินร่อนลงมาที่ริมทะเลสาบ
"เรามีผู้มาเยือนหน้าใหม่ละ"
หมาจิ้งจอกคุยกับกระรอกที่วิ่งไปมาอยู่บนกิ่งไม้เหนือศีรษะ
"ข้าว่าข้าจะไปแนะนำเธอให้รู้จักดินแดนแห่งนี้สักหน่อย"
"คิดหรือว่าเจ้าจะหลอกนกกระสาได้"
กระรอกเตือน
"นกกระสาน่ะฉลาดมากเลยนะ ไม่หลงกลเจ้าง่ายๆ หรอก"
"พวกเจ้าคิดอย่างนั้นหรือ"
หมาจิ้งจอกพูด
"งั้นก็คอยดูละกัน"
มันเดินทอดน่องออกจากหมู่ไม้เข้าไปหานกกระสา
"สวัสดีตอนบ่ายจ้ะ"
หมาจิ้งจอกทักอย่างสุภาพ
"สวัสดีตอนบ่าย"
นกกระสาตอบ
"ข้าไม่เคยเห็นเจ้ามาก่อนเลย"
หมาจิ้งจอกพูดด้วยท่าทีเป็นกันเอง
"เจ้าเพิ่งมาที่นี่เป็นครั้งแรกหรือ"
"ใช่แล้ว"
นกกระสาตอบ
"จริงๆ แล้ว ข้าบินมาตั้งไกลแน่ะ ข้าแค่มาหยุดที่นี่เพื่อพักผ่อนสักสองสามวันน่ะ"
"จริงหรือ"
หมาจิ้งจอกตอบ
"งั้นให้ข้าได้ต้อนรับเจ้า ก่อนผู้อื่นก็แล้วกัน"
มันเอียงศีรษะไปข้างหนึ่งแล้วยิ้มกว้างอย่างเจ้าเล่ห์
"ในป่าแถวนี้เรามักจะแบ่งอาหารให้ผู้มาใหม่เสมอ งั้นข้าขอเชิญเจ้าไปกินอาหารเย็นที่บ้านข้าก็แล้วกัน"
นกกระสาแสดงความดีใจ
"ขอบคุณ เจ้าใจดีมากเลย"
"ข้าขอตัวไปเตรียมอาหารให้พร้อมก่อน"
หมาจิ้งจอกพูด
"ไว้อีกสักชั่วโมงเจ้าค่อยแวะมานะ"
"ได้จ้ะ"
นกกระสาผงกหัว
"ประตูบ้านข้าอยู่ใต้ต้นโอ๊กใหญ่นะ"
หมาจิ้งจอกพูด
แล้วมันก็วิ่งเหยาะๆ
เข้าไปในป่า
เมื่อได้เวลานกกระสามากินอาหารเย็นด้วย
หมาจิ้งจอกก็แสดงท่าทียินดีอย่างเคย
"ยินดีต้อนรับ"
มันพูด
แล้วนำจานก้นแบนขนาดใหญ่ใส่ซุปผักควันหอมฉุยออกมาต้อนรับ
"เป็นธรรมเนียมของเราที่จะต้องกินจากจานใบเดียวกัน"
หมาจิ้งจอกพูด
พร้อมกับวางจานลงบนโต๊ะ
"เจ้าไม่ว่าอะไรใช่ไหม"
"แน่นอน"
นกกระสาจุ่มปากลงไปในซุปเพื่อชิมดู
แต่เพราะจานตื้นมากและปากของมันก็ยาวเกินไป
มันจึงได้แต่ชิมแค่น้ำซุปหยดน้อยๆ
เท่านั้นเอง
ขณะที่หมาจิ้งจอกใช้ลิ้นเลียน้ำซุป
นกกระสามองดูอย่างไม่มีความสุข
เมื่อหมาจิ้งจอกตั้งหน้าตั้งตาเลียเอา
เลียเอา
"โอ้ อร่อยชะมัด"
หมาจิ้งจอกพึมพำ
"ขนาดข้ายังอดพูดเองไม่ได้เลย"
มันชายตามองนกกระสา
"เจ้าไม่หิวหรือ"
หมาจิ้งจอกยิ้มเยาะ
แล้วเลียซุปอีก
นกกระสาพยายามจะกินซุปอีกเล็กน้อย
มันจุ่มปากลงไปอีกครั้ง
แต่ก็ยังตักอะไรขึ้นมาไม่ได้
มันพยายามเอียงปากไปด้านข้างแต่ก็ไม่พอดีจานอยู่เหมือนเดิม
ยิ่งหมาจิ้งจอกเลียซุปไปมากเท่าไร
ซุปก็ยิ่งเหลือน้อยลง
นกกระสาก็ยิ่งกินไม่ได้เข้าไปใหญ่
มันมองหมาจิ้งจอกเลียจนเกลี้ยงจานด้วยความเศร้าใจ
เมื่อหมาจิ้งจอกจัดการกับซุปหยดน้อยหยุดสุดท้ายจนเสร็จสิ้นก็เอนหลังแล้วตบพุงเบาๆ
มันมองใบหน้างอๆ
ของนกกระสาแล้วยิ้มแป้น
"เจ้าไม่ชอบซุปหรือ"
มันถาม
นกกระสามองใบหน้าของหมาจิ้งจอกแวบหนึ่ง
จึงได้เข้าใจว่ามันถูกหลอกเสียแล้ว
แต่มันก็แกล้งทำเป็นซื่อ
"อร่อยดีจ้ะ ขอบคุณมากเลย"
"ด้วยความยินดี"
หมาจิ้งจอกตอบ
พยายามตีหน้าเฉย
ต่อมาในคืนนั้น
เมื่อนกกระสาเดินลุยน้ำไปรอบๆ
ทะเลสาบ
เพื่อจะจับปลาใส่ท้องที่ว่างเปล่า
มันจึงขบคิดหาทางเอาคืนหมาจิ้งจอกให้ได้จนในที่สุด
มันก็ได้ความคิดดีๆ
ขึ้นมา
ในตอนเช้า
นกกระสารีบไปหาหมาจิ้งจอก
"ข้าอยากจะเชิญเจ้าไปกินอาหารกลางวันเพื่อเป็นการตอบแทนความมีน้ำใจน่ะจ้ะ"
นกกระสาพูด
"งั้นหรือ"
หมาจิ้งจอกมีท่าทีประหลาดใจ
"ใช่แล้วจ้ะ"
นกกระสาพูด
"มาที่ทะเลสาบตอนบ่ายโมงนะ ข้าจะเตรียมทุกอย่างไว้ให้พร้อม"
แล้วนกกระสาก็เดินเข้าไปในหมู่ไม้
มีเสียงหัวเราะดังขึ้นจากกิ่งไม้ด้านบน
"ระวังตัวให้ดีล่ะ"
กระรอกร้องบอก
"นกตัวนั้นคงจะหาทางเอาคืนแน่"
หมาจิ้งจอกส่ายหัว
"ไม่มีใครจะเอาชนะหมาจิ้งจอกได้หรอก!"
บ่ายวันนั้น
หมาจิ้งจอกมาที่ทะเลสาบ
เตรียมพร้อมสำหรับมื้อกลางวัน
"ใช้ธรรมเนียมของเจ้าที่กินซุปจากจานเดียวกันเถอะ"
นกกระสาพูด
แล้วมันก็หยิบไหทรงสูงที่มีคอขวดผอมยาวออกมา
"อย่ามัวแต่เกรงใจล่ะ"
มันคะยั้นคะยอหมาจิ้งจอก
"เริ่มได้เลยจ้ะ"
หมาจิ้งจอกมองไหอย่างไม่แน่ใจ
มันยืนด้วยขาหลังแล้ววางอุ้งเท้าหน้าบนขอบไห
กลิ่นหอมหวนลอยมาจากซุปจนมันน้ำลายสอ
มันยืดคอขึ้น
แต่ก็ทำได้แค่จุ่มปลายลิ้นลงไปในซุปเท่านั้น
นกกระสาโน้มตัวลงมาแล้วเลื่อนปากบางยาวของมันลงไปในไห
"อร่อยจัง"
มันพูด
กลืนซุปคำใหญ่
"ขนาดข้ายังอดพูดเองไม่ได้เลย"
นกกระสายิ้มให้
หมาจิ้งจอกมองคอขวดอย่างเศร้าใจ
"ไม่หิวหรือจ๊ะ"
นกกระสาถามอย่างใสซื่อ
หมาจิ้งจอกพยายามจุ่มลิ้นลงไปในซุปอีกครั้ง
แต่มันก็ไม่สามารถเข้าไปถึงซุปได้เลย
เพราะนกกระสาได้กินไปบางส่วนแล้ว
หมาจิ้งจอกเลียหยดน้ำซุปสองสามหยดที่กระเด็นออกไปด้านข้าง
แต่นั่นยิ่งทำให้มันหิวมากเข้าไปอีก
มันนั่งลงแล้วมองนกกระสาอย่างไม่เป็นสุข
เมื่อเห็นนกกระสาจัดการกับน้ำซุปหยดสุดท้ายจนเกลี้ยง
เสียงหัวเราะดังขึ้นจากต้นไม้แถวนั้น
"สมน้ำหน้า!"
กระรอกตำหนิ
"นกกระสาตัวนั้นจัดการกับเจ้าด้วยอุบายเดียวกับที่เจ้าใช้เลย!"