แมลงหวี่น้อยผู้ยิ่งใหญ่
ครั้งหนึ่งยังมีแมลงหวี่ตัวน้อยอาศัยอยู่กับพ่อ
และแม่อย่างมีความสุข
ทุกๆเช้ามันจะปล่อยตัวให้ลอยตามกระแสลมไปเยี่ยมเยียนดอกไม้และต้นไม้
พ่อแม่ของมันภูมิใจในตัวลูกของมันมาก
แม่ชอบพูดย้ำเสมอว่าลูกของตนจะต้องทำสิ่งที่ยิ่งใหญ่ในอนาคต
พวกแมลงแถวนั้นพากันหัวเราะอยู่ในใจคุยกันว่า
แมลงหวี่ตัวน้อยเท่านี้จะทำอะไรที่ยิ่งใหญ่ได้
เช้าวันหนึ่ง
ขณะที่แมลงหวี่น้อยปล่อยตัวให้ลื่นไหลไปตามลำแสงของดวงอาทิตย์
สายลมก็พัดตัวมันไปติดกับใยแมงมุม
มันพยายามดิ้นให้หลุด
แต่ก็ไม่สำเร็จ
ขณะที่ถูกแขวนอยู่กับใยสีเงิน
แมลงหวี่ผู้เคราะห์ร้ายคิดถึงพ่อกับแม่มากกว่าความปลอดภัยของตัวเอง
พ่อกับแม่คงเสียใจมากถ้าไม่ได้เห็นลูกรักกลับบ้าน
เจ้าแมงมุมเดินมาแล้ว
แมลงหวี่น้อยร้องไห้ด้วยความกลัว
"แมงมุมจ๋า กรุณาเถิด ถ้าฉันไม่กลับไป พ่อกับแม่ของฉันต้องเสียใจมากแน่ๆ"
เจ้าแมงมุมได้ฟังก็รู้สึกสงสาร
จึงปล่อยนักโทษของมันไปแมลงหวี่บินไปพร้อมกับร้องขอบคุณ
สองสามวันต่อมา
ขณะที่แมงมุมกำลังห้อยตัวเล่นอย่างสบายอารมณ์
นกนางแอ่นตัวหนึ่งก็บินมาคาบมันขึ้นไปในอากาศอย่างรวดเร็ว
"กรุณาฉันเถิด คุณนกนางแอ่น"
แมงมุมร้องครวญ
"โปรดเมตตาแมงมุมผอมโซเกินกว่าจะเป็นอาหารอันโอชะของคุณเถิด"
"แต่ฉันว่าแมงมุมผอมตัวเดียวในปากยังดีกว่าแมงมุมอ้วนๆสิบตัวในโพรงนะ"
นกนางแอ่นว่า
"กรุณาเถิด ปล่อยฉันไปเหมือนที่ฉันเคยปล่อยแมลงหวี่ที่จับได้เถิด"
แมงมุมร้องวิงวอน
"คุณนกที่สวยงาม บินเร็วปานสายลม จะมีน้ำใจน้อยกว่าแมงมุมตัวหนึ่งเชียวหรือ"
นกนางแอ่นหยุดคิดนิดหนึ่งแล้ว
ตอบว่า
"นกนางแอ่นต้องมีน้ำใจมากกว่าแมงมุมอยู่แล้ว ไปเถอะ ฉันจะปล่อยเจ้าไป"
แมงมุมไม่อาจจะขอบคุณได้
เพราะมันร่วงละลิ่วลงมาจากฟ้า
หล่นลงบนต้นหญ้านุ่มๆ
มันนึกชื่นชมตัวเองที่เคยมีเมตตาต่อแมลงหวี่
สองสามวันต่อมา
ขณะที่นกนางแอ่นกำลังง่วนอยู่กับการทำรังในเสาต้นหนึ่ง
มันก็เห็นเงาโฉบลงมาบนศีรษะอย่างรวดเร็ว
มันพยายามหนี
แต่ก็ถูกจับได้
นกนางแอ่นที่น่าสงสารรู้สึกว่าได้ถูกกรงเล็บอันน่าสะพรึงกลัวของนกอินทรีขยุ้มเอาไว้แล้ว
ราชาแห่งนกออกบินมุ่งหน้าไปที่รังของมันบนยอดเขา
มันได้ยินเสียงเล็กๆที่น่าสงสารดังออกมาจากกระจุกขนในกรงเล็บว่า
"โอ้ท่านพญาอินทรีผู้ทรงพลังและงามสง่าในหมู่มวลนกทั้งหลาย ท่านจะมีน้ำใจน้อยกว่าแมงมุมกระจ้อยร่อย หรือนกนางแอ่นผู้ยากไร้ตัวหนึ่งเลยหรือ"
"ใครว่าฉันใจแคบกว่าพวกสัตว์ต่ำต้อยพวกนั้น"
นกอินทรีถาม
"ฉันนี่แหละ"
นกนางแอ่นตอบ
"แมงมุมปล่อยแมลงหวี่ที่ติดใยของมัน และฉันก็ปล่อยแมงมุมที่เป็นเหยื่อของฉันไปแล้ว"
เมื่อนกอินทรีย์ได้ฟังเรื่องราวเช่นนั้นแล้ว
มันก็ไม่อยากได้ชื่อว่าใจแคบกว่าสัตว์ที่มีศักดิ์ศรีน้อยกว่าพวกนั้น
มันจึงปล่อยนกนางแอ่นเป็นอิสระ
นกนางแอ่นบินไปด้วยความดีใจที่มันรับฟังคำวิงวอนของ
แมงมุม
และตั้งแต่บัดนั้นเป็นต้นมา
สัตว์ที่มีปีกทั้งหลาย
ตั้งแต่แมลงตัวจิ๋วไปจนถึงพญาอินทรีก็อยู่ร่วมกันอย่างกลมเกลียว
เนื่องจากน้ำใจแสนประเสริฐของแมลงหวี่ตัวกระจิริดนั่นเอง