นกสาลิกากับนกยูง
ในกิ่งก้านสาขาของต้นโอ๊กเก่าแก่
มีรังที่สร้างจากกิ่งไม้และใบไม้
ยึดไว้ด้วยฟางกับขนแกะ
ภายในมีพ่อกับแม่นกสาลิกา
และลูกๆ
สี่ตัวอาศัยอยู่
พวกมันร้องจิ๊บๆ
อย่างมีความสุขตลอดวัน
เมื่อนกสาลิกาน้อยโตพอจะบินได้
พ่อกับแม่ก็สอนให้ลูกๆ
รู้จักจับหนอนกินเอง
และสอนวิธีเลียนเสียงนกพันธุ์อื่นๆ
เพื่อความสนุกสนานครื้นเครง
เมื่อนกสาลิกาตัวใหญ่ที่สุดอายุได้เจ็ดสัปดาห์และเริ่มเป็นผู้ใหญ่
มันบินข้ามแนวพุ่มไม้สูง
จนมาอยู่ในสวนของพระราชา
ตอนนั้นอยู่ในช่วงปลายฤดูใบไม้ผลิ
กุหลาบกำลังออกดอกบานสะพรั่ง
น้ำพุตั้งอยู่กลางสวน
มีนกยูงที่สง่างามฝูงหนึ่งเดินกรีดกรายอยู่รอบๆ
สนามหญ้า
นกสาลิกาหนุ่มไม่เคยเห็นสัตว์ที่ดูสง่างามเช่นนี้มาก่อน
เหล่านกยูงเดินขบวนกันหน้าน้ำพุ
หางที่มันวาวของพวกมันรำแพนต้องแสงอาทิตย์
ส่องประกายระยิบระยับ
เหมือนท้องทะเลสีน้ำเงินอมเขียวแต้มด้วยเพชรนิลจินดา
ทันใดนั้นนกสาลิกาก็รู้สึกอับอายขนที่ต่ำต้อยของมัน
เหมือนกับชายที่ฝันร้ายว่าตัวเองสวมชุดซอมซ่อ
เดินทะเล่อทะล่าเข้าไปในวัง
มันจึงซ่อนตัวอยู่ในต้นมะเดื่อ
คนรับใช้คนหนึ่งเดินถือตะกร้าหวายออกมาจากพระราชวังและโปรยอาหารให้นกยูง
เจ้าชายน้อยองค์หนึ่งวิ่งออกมาเล่นท่ามกลางฝูงนก
หัวเราะและชื่นชมสีสันของพวกมัน
หลังจากกินเสร็จ
พวกนกยูงก็นอนหลับ
ทำให้นกสาลิกาสามารถกระพือปีกออกจากต้นไม้โดยไม่มีใครเห็น
พอกลับบ้านแม่ของมันถามว่าวันนี้สนุกหรือเปล่า
"ก็ดีจ้ะ"
มันตอบอย่างไร้ความกระตือรือร้นเหมือนเคย
แล้วมันก็นอนไม่หลับตลอดคืน
เพราะมัวแต่คิดถึงนกยูงและขนที่สวยงามของพวกมัน
ในตอนเช้า
มันบินไปที่สระน้ำและสำรวจเงาที่น่าเศร้าของตนในน้ำพร้อมกับถอนหายใจ
"เฮ้อ ฉันอยากเป็นนกยูงบ้างจัง จะได้อยู่ข้างน้ำพุในสวนของพระราชา และมีเจ้าชายน้อยคอยชื่นชม มันคงสนุกกว่าการค้นหาลูกโอ๊ก หรือหาหนอนเป็นไหนๆ"
จากวันนั้นเป็นต้นมา
มันจะไปซ่อนตัวอยู่ในต้นมะเดื่อทุกวัน
เพื่อเฝ้าดูและอิจฉาพวกนกยูงในสวน
"ออกมาเถอะ"
น้องๆของมันบอกเมื่อล่วงรู้ความลับ
"มีแกะในทุ่งหญ้าแน่ะ เราเลียนเสียงพวกมันเป็นแล้วด้วย สนุกกว่าซ่อนตัวอยู่ในต้นไม้นี้เป็นไหนๆ"
"ออกมาจากสวนนั่นเถอะ"
แม่ของมันบอก
เมื่อนกสาลิกาหนุ่มเล่าเรื่องทั้งหมดให้ฟัง
"ชนบทเต็มไปด้วยแมลงให้เราจับกิน"
"ออกมาจากต้นไม้นั้นเถอะ"
พ่อของนกสาลิกาบอก
เมื่อแม่ของมันเล่าให้ฟังว่าทำไมมันถึงไม่ใช้เวลาอยู่กับครอบครัวอีกเลย
"พ่อจะสอนให้เจ้าขุดรูใต้ดิน เจ้าจะได้รู้ว่าจะซ่อนลูกโอ๊กไว้ที่ไหนเมื่อมันสุกงอม"
แต่ไม่มีอะไรดึงดูดให้นกสาลิกาหนุ่มออกจากสวนของพระราชาได้
ฤดูใบไม้ผลิเปลี่ยนเป็นฤดูร้อน
และนกยูงก็เริ่มผลัดขน
ทิ้งขนนกไว้บนสนามหญ้า
นกสาลิกาจึงเกิดความคิด
"โอกาสที่ฉันจะเป็นนกยูงมาถึงแล้ว"
มันบอกกับตนเอง
และขณะที่นกยูงนอนหลับอยู่ใต้ร่มเงาของซุ้มกุหลาบ
มันก็กระโดดลงจากคอนและเก็บขนนกที่ร่วงหล่น
ไม่นานมันก็เก็บได้มากพอจะดำเนินการตามแผน
มันเจอฟางเส้นหนึ่งปลิวมาในแนวพุ่มไม้
จึงใช้กรงเล็บกับจะงอยมัดขนนกยูงเข้ากับหางของตน
"ทีนี้ฉันก็เป็นนกยูงแล้ว"
มันพูดอย่างมีความสุข
แล้วก็บินอย่างภาคภูมิใจลงสู่สนามหญ้าที่เรียบเตียน
"สวัสดี"
พวกนกยูงโงหัวขึ้นทีละตัวพร้อมกับกะพริบตาที่เหมือนอัญมณี
"ดูสิ พวกเรา มีนกยูงตัวใหม่ในสวนแน่ะ"
ตัวหนึ่งพูด
"เจ้าเป็นของกำนัลชิ้นใหม่ของเจ้าชายหรือ ใครส่งเจ้ามา ผู้ครองเมืองบาบิโลนอันมหัศจรรย์หรือฟาโรห์แห่งอียิปต์อันลี้ลับกันล่ะ"
พวกนกยูงล้อมวงเข้ามาต้อนรับมัน
ส่งเสียงอึกทึกครึกโครม
แล้วก็เกิดเรื่องโชคร้ายที่ไม่คาดคิด
การกอดรัดฟัดเหวี่ยงทำให้ฟางที่มัดขนนกยูงกับหางของนกสาลิกาหลุดออก
ขนนกร่วงลงมา
"เจ้าหลอกเรานี่"
นกยูงตัวหนึ่งร้องลั่น
"เจ้าไม่ใช่นกยูงเสียหน่อย แต่เป็นนกธรรมดาที่ควรอยู่แต่ในป่าโน่น เจ้าขโมยขนนกเหล่านั้นจากพวกเรา เอาคืนมานะ เจ้าหัวขโมย!"
นกยูงตัวอื่นๆ
ต่างก็โกรธที่ถูกหลอกจึงรุมจิกตีนกสาลิกา
ไม่นานมันก็ไม่เหลือขนนกยูง
รวมถึงขนอีกหลายกระจุกของตัวเอง
นกที่น่าสงสารสู้อุตส่าห์หนีเอาชีวิตรอดมาได้
หลังจากพักหายใจในต้นมะเดื่อ
มันก็เดินกะโผลกกะเผลกกลับบ้าน
พ่อกับแม่ของมันไม่ได้ดุด่าที่มันทำตัวโง่ๆ
ทั้งคู่ให้มันกินหนอนตัวอ้วนเนื้อฉ่ำระหว่างพักฟื้น
เมื่ออาการดีขึ้น
พ่อก็สอนวิธีซ่อนลูกโอ๊กเมื่อสุกงอมให้มัน
นกสาลิกาสนุกกับการเรียนร้องเสียงนกพันธุ์อื่นๆ
และเลียนเสียงแมวกับแกะซึ่งเป็นพรสวรรค์อันยอดเยี่ยมที่นกสาลิกาทุกตัวมีติดตัว
มันไม่อิจฉาพวกนกยูงที่ร้ายกาจพวกนั้นอีกต่อไป
แต่มันมีความสุขมากที่ได้เป็นตัวของตัวเอง