กระดิ่งผูกคอแมว
ในหุบเขารอบกรุงเอเธนส์มีไร่แห่งหนึ่ง
และที่ไร่แห่งนั้นมีหนูจำนวนมากอาศัยอยู่นับร้อยๆตัว
เนื่องจากเจ้าของไร่แก่แล้วและสายตาผ้าฟาง
พวกหนูจึงกลายเป็นเจ้าของที่
หนูขนสีทองทำรังอยู่ในทุ่งข้าวโพด
หนูขนสีเทาอมฟ้าสร้างบ้านอยู่ในโรงเรียนเก็บเมล็ดข้าวด้วยการใช้ฟันอันแหลมคมกัดทะลุกระสอบ
มีหนูในโรงรีดนม
หนูในตู้กับข้าว
หนูในรางหญ้า
หรือแม้แต่หนูในหนอน
โอ้โฮ
เจ้าพวกนี้!
พวกมันช่างสุขสบายราวกับเป็นเจ้าของที่เสียจริง
จนกระทั่งเช้าวันหนึ่ง
เจ้าของไร่พบอึหนูในน้ำผึ้งซึ่งเขาเตรียมไว้เป็นอาหารเช้า
เขาจึงตัดสินใจไปซื้อแมวมาตัวหนึ่ง!
สำหรับพวกหนูเล็กๆแล้ว
เจ้าแมวตัวนั้นช่างดูน่ากลัว
แถมมีขนหยาบทั้งตัว
มันออกล่าเหยื่อผู้เคราะห์ร้ายทั้งวันทั้งคืน
มันดักรออยู่นอกรูหนูและสะกดรอยพวกหนูด้วยอุ้งเท้าที่ฉับไวไร้สุ้มเสียง
เวลาตะครุบเหยื่อ
เขี้ยวและกรงเล็บของมันคมกริบราวกับคมมีดของมัจจุราชเลยทีเดียว
สุดท้ายพวกหนูก็ทนไม่ได้อีกต่อไป
พวกมันต้องทำอะไรสักอย่างกับเจ้าแมวชั่วร้ายตัวนั้น
พรรคพวกของมันหลายตัวถูกกลืนหายลงไปในลำคอที่หิวอยู่ตลอดเวลาของเจ้าแมว
แต่จะมีวิธีไหนให้สัตว์ตัวเล็กๆที่ปกป้องตัวเองไม่ได้อย่างพวกมันเอาชนะสัตว์ร้ายตัวใหญ่เทอะทะอย่างเจ้าแมวได้นะ
หนูผู้เฒ่าเรียกสมาชิกหนูทุกตัวมาประชุมในสวนส้มหลังโรงนา
ซึ่งทั้งหนูตามท้องนากันหนูบ้านจะมารวมตัวกันได้
โดยไม่ต้องเดินทางจากบ้านมาไกลนัก
พวกมันเจอกันตอนบ่ายแก่ๆวันหนึ่ง
ตอนที่เจ้าแมวกำลังงีบหลับบนกำแพงสวน
หนูมาชุมนุมกันเป็นแถวๆใต้ต้นไม้
ทั้งหนูสีน้ำตาล
สีดำ
สีเทา
และสีแยมผิวส้ม
ทุกตัวต่างก็สั่นเทาจนหนวดบางๆกระดิกไปมา
พวกมันต่างก็มีเรื่องที่อยากจะพูด
ทั้งความคิดที่จะเสนอ
ความคิดเห็นที่จะหารือ
บางตัวมีเรื่องสยองขวัญจะเล่า
"เจ้าแมวตัวนั้นย่องมาหาลูกๆฉันตอนกำลังแทะเชือกเส้นหนึ่งอยู่"
"มันตะครุบลูกๆตัวน้อยของฉันตอนกำลังเล่นอยู่ในสวนครัว"
"แล้วเราจะป้องกันตัวอย่างไรดี"
หนูผู้เฒ่าขัดขึ้น
"ตอนนี้มาช่วยกันคิดเรื่องนี้กันก่อนเถอะ"
หนูบางตัวยื่นข้อเสนอที่น่าขัน
"ขังเจ้าแมวนั่นไว้ในโรงนาสิ"
"ผลักมันลงหลุมลึกไปเลย"
"ลงบ่อน้ำเลยสิ!"
"จับมันโยนลงแม่น้ำดีกว่า! พวกแมวกลัวน้ำเดี๋ยวมันต้องร้องโหยหวนดังเท่ากับพวกเรารวมกันแน่"
"แค่นั้นยังกำจัดมันไม่ได้หรอก"
หนูผู้เฒ่ากล่าว
"เดี๋ยวเจ้าของไร่ก็ซื้อตัวใหม่มาอีก"
หนูขาวสามตัวยกอุ้งเท้าขึ้นจะพูด
ทุกตัวเงียบเสียงลงทันที
เพราะถึงแม้พวกมันจะยังเด็ก
หนูขาวก็ถือว่าฉลาดมาก
พวกมันเพิ่งสร้างบ้านในหีบไม้ที่เจ้าของไร่เอาไว้เก็บเอกสารทางกฎหมาย
และยังทำลายม้วนกระดาษแห่งปัญญาของเจ้าของไร่จนหมด
"ปัญหาก็คือว่า"
หนูขาวตัวแรกกล่าว
"พวกแมวไม่ส่งเสียงเลยตอนย่องมาหาเรา นกฮูกดังขยับปีกดังพั่บๆ งูยังแลบลิ้นดังแฉ่ๆ แต่แมวกลับเงียบกริบ ไม่มีเสียงกระชิบหรือว่าเสียงอะไรสักแอะ"
"ทางออกของสถานการณ์คับขับของเรานั้นง่ายมาก"
หนูสีขาวตัวที่สองกล่าว
"คนโง่ก็มองออกว่าต้องทำอย่างไร ที่เราต้องการก็แค่กระดิ่งกระดิ่งเล็กๆกับริบบิ้นยาวๆสักเส้น"
หนูทั้งหมดต่างมองหน้ากันด้วยความสงสัยว่าพวกมันหูฝาดไปหรือเปล่าพวกมันจะเอากระดิ่งกับริบบิ้นมาทำอะไรกันแน่
หนูฉลาดตัวที่สามกระแอม
"ถ้าพวกเราตัวใดตัวหนึ่งย่องไปหาเจ้าแมวนั่น และเอากระดิ่งผูกคอมันตอนที่มันหลับอยู่ พวกเราทั้งหมดก็จะปลอดภัย เพราะกระดิ่งจะส่งเสียงทุกครั้งที่เจ้าสัตว์ร้ายนั่นขยับตัว ทีนี้พวกเราก็จะได้ยินเสียงของมันตอนที่มันพยายามจะย่องเข้ามา แล้วเราก็จะหนีได้ทันก่อนที่จะถูกมันตะครุบ"
เสียงเห็นด้วยดังกึกก้อง
ช่างเป็นความคิดที่ชาญฉลาดอะไรเช่นนี้แถมยังง่าแสนง่ายอีกด้วย
แค่เพียงกระดิ่งอันเล็กกับริบบิ้นยาว!
มีแต่หนูฉลาดสามตัวที่วางแผนการฉลาดปราดเปรื่องเช่นนี้ได้
หนูผู้เฒ่าไต่ขึ้นต้นไม้และโบกอุ้งเท้าจนทุกตัวในที่ประชุมเงียบเสียงลง
มันคงจะโบกหางด้วย
แต่หางของมันกุดเหลือแต่ตอ
เพราะถูกเจ้าแมวตัวนั้นกัดจนขาด
"แผนการของพวกหนูขาวนั้นฉลาดและกล้าหาญจริงๆ"
มันกล่าว
"แต่สมาชิกตัวไหนล่ะที่จะเอากระดิ่งไปผูกรอบคอเจ้าสัตว์ร้าย"
ที่ชุมนุมเงียบเสียงลงทันควัน
สายตาทุกคู่หันไปที่กำแพงสวนที่เจ้าแมวยังคงหลับอยู่
แม้จะอยู่ไกล
แต่พวกมันก็ยังเห็นกล้ามเนื้ออันทรงพลังกระเพื่อมขึ้นลงใต้ขนของมันอยู่ดี
"พวกเราตัวเล็กเกินกว่าจะไต่ขึ้นหลังเจ้าแมวนั่น"
หนูในทุ่งนากลืนน้ำลายดังเอื๊อก
"คงมีพวกเราสักตัวยอมทำละน่า แต่พวกเราเสียงดังเกินกว่าจะย่องเข้าหาแมวที่หลับอยู่"
หนูในโรงงานเก็บเมล็ดข้าวร้องจี๊ดๆ
"เจ้าสัตว์ร้านนั่นคงตื่นก่อนที่เราจะทันได้ผูกกระดิ่งเป็นแน่"
"แถมตัวพวกเรายังมีกลิ่นเนย"
หนูในโรงรีดนมร้อง
ด้านบนกำแพงสวน
เจ้าแมวตื่นขึ้นและหาว
มันนอนหลับอยู่นานพอสมควรจนท้องร้องด้วยความหิว
ตาของมันสะท้อนแสงอาทิตย์ยามเย็น
ขณะที่มองหาเหยื่อไปรอบๆ
ที่มันเห็นอยู่ใต้ต้นส้มนั่นคืออะไร
ใช่พวกหนูโง่แต่เนื้อฉ่ำทั้งโขยงหรือเปล่านะ
เจ้าแมวหัวเราะหึๆ
เลียริมฝีปาก
มันกระโดดลงพื้นอย่างสง่างาม
และก่อนที่พวกหนูจะสังเกตเห็นว่ามันใกล้เข้ามา
มันก็ดีดตัวลงตรงกลางที่ชุมนุมพอดี
พร้อมกับแยกเขี้ยวและกางกรงเล็บ
พวกหนูเผ่นกันไปคนละทิศละทางพร้อมกับร้องจี๊ดๆ
จนเสียงหลงและตัวสั่นด้วยความกลัว
แล้วแผนการอันชาญฉลาดของพวกมันก็จบลงด้วยประการฉะนี้!